### EXPLAIN输出格式

`EXPLAIN`关键字能获取Mysql执行`SELECT`语句的信息

`EXPLAIN`返回多行信息，包括每个表格在`SELECT`语句中的使用。它有序的列出这些表格，
该顺序同时也是Mysql读取和处理sql语句的顺序。Mysql使用嵌套循环的方法释放所有链接表。
这意味着Mysql从第一个表中读取一行数据，然后从第二个表中找到匹配的行，接着访问第三个表，
如此循环。当所有的表都处理完后，Mysql会输出所有选择的列并根据查找表顺序回溯，直到
一个表中的所有记录都匹配完毕。接着读取下一行数据，继续这种方式处理数据。

在Mysql5.7.3之前，当使用`EXTENDED`关键字时，`EXTENDED`产生的额外信息可以通过
`SHOW WARNINGS`语句获取到。`EXPLAIN EXTENDED`会显示过滤掉的列信息。

>注意
>
>在同一条`EXPLAIN`语句中不能同时使用`EXTENDED`和`PARTITIONS`。另外，当使用了
>FORMAT选项后任何关键字都不能在使用了。（FORMAT=JSON使得`EXPLAIN`自动的显示
>extended和partition的信息；`EXPLAIN`中使用FORMAT=TRADITIONAL没有任何作用。）


本章包括：

* `EXPLAIN`输出列
* `EXPLAIN`链接类型
* `EXPLAIN`额外信息
* `EXPLAIN`输出说明

#### `EXPLAIN`输出列

本小节描述了`EXPLAIN`的输出列。后面的小节还会额外讲述`type`和`Extra`列

`EXPLAIN`输出的每行信息对应一张表。没行包括的信息如下表所示，它包含了表的详细
信息。列名称显示在表第一列;当使用FORMAT=JSON时第二列显示的是属性名

***EXPLAIN输出列***

    +---------------+---------------+---------------------------+
    | Column        | JSON Name     | Meaning                   |
    +---------------+---------------+---------------------------+
    | id            | select_id     | SELECT标识符              |
    | select type   | None          | 选择类型                  |
    | table         | table_name    | 该行对应的表              |
    | partitions    | partitions    | 匹配到的分区              |
    | type          | access_type   | 链接类型                  |
    | possible keys | possible_keys | 可能使用到的索引          |
    | key           | key           | 真正使用到的索引          |
    | key len       | key_length    | 使用到的索引长度          |
    | ref           | ref           | 于索引比较的列            |
    | rows          | rows          | 估计将要比较的行数        |
    | filtered      | filtered      | 根据表条件过滤数据的百分比|
    | Extra         | None          | 额外信息                  |
    +---------------+---------------+---------------------------+

>注意
>
>当指定JSON属性值为NULL时EXPLAIN输出不以JSON格式输出

##### id(JSON name: select_id)

选择标识符，它是一个连续的数字。当一行数据与其他行数据做union操作时该标识符
的值会为NULL. 这种情况下，表列显示的值为<union M,N>来表明做union操作的行id为
M和N

##### select_type(JSON name: none)

`SELECT`的类型，它可能的值在下面表格中列出。一个JSON格式的`EXPLAIN`表明它的查询类型
是query_block，除非它是SIMPLE或者PRIMARY。

    +-----------------------+---------------------------+-------------------+
    | select_type VALUE | JSON Name     | Meaning                           |
    +-----------------------+---------------------------+-------------------+
    | SIMPLE        | None              | 简单的选择，没有使用UNION或子查询 |
    | PRIMARY       | None              | 最外层的SELECT                    |
    | UNION         | None              | UNION中的第二条或之后的SELECT语句 |
    | DEPENDENT     |                   |
        UNION       | dependent(true)   | UNION中第二条或之后的SELECT语句，
                                            依赖于外查询                    |
    | UNION RESULT  | union_result      | UNION结果                         |
    | SUBQUERY      | None              | 子查询中的第一个SELECT                                                                 |
    | DEPENDENT     |
        SUBQUERY    | dependent(true)   | 子查询中的第一条SELECT，依赖于外查询|
    | DERIVED       | None              | 衍生出的SELECT操作（FROM的子查询）  |
    | MATERIALIZED  | materialized_
                    |    from_subquery  | 实体化的子查询                      |
    | UNCACHEABLE   |
        SUBQUERY    | cacheable(false)  |不能缓存子查询的结果，必须重新评估外
                                            部的查询                         |
    | UNCACHEABLE   |
        UNION       | cacheable(false)  | UNION的第二个或之后的select操作，
                                            这些select属于一个未缓存的子查询|
    +-----------------------+---------------------------+-------------------+

`DEPENDENT`通常都暗指关联子查询

`DEPENDENT SUBQUERY`与`UNCACHEABLE SUBQUERY`是有区别的。对于`DEPENDENT SUBQUERY`,外部
变量不同的集合变量仅仅只被重新估计一次。对于`UNCACHEABLE SUBQUERY`, 子查询中外部内容的
每行记录都会被重新估计一次

可缓存的子查询与在查询缓存中缓存查询结果不同（具体区别在这个[章节](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/query-cache-operation.html)中描述）。
每当查询执行时，子查询就会缓存；然而查询缓存用来在查询执行结束后存储结果。

当你在`EXPLAIN`中指定FORMAT=JSON时，输出结果中没有select_type这个属性；query_block属性
与给定的`SELECT`一致。

##### table(JSON name: table_name)

输出行代表的表名称。它可能是一下几个值之一：

* <union M, N>: 设计到union操作的行id，从M到N
* <derived N>: 派生出的表id. 派生出的表可能是结果， 例如， FROM字句的子查询
* <subquery N>: 该行表示一个具体化的子查询结果

##### partitions(JSON name: partitions)

表示在查询中将要匹配的分区。只有当`PARTITIONS`关键字使用时该列才会出现。在没有分区的
表中它的值为NULL

##### type(JSON name: access_type)

链接类型，后面章节会详细介绍具体有哪些值

##### possible_keys(JSON name: possible_keys)

possible_keys列表明Mysql将要选择哪个索引来帮助在表中查找需要的行数据。在`EXPLAIN`输出
的表顺序中这一列是完全独立的。这意味着有些possible_keys列出来的值在实际表中并不会被用到。

如果该列值为NULL, 就表明没有相关的索引。这种情况下，你应该需要检查下WHERE字句来提高性能，
确保它使用和恰当的索引。如果是这样，创建一下恰当的索引，然后在用`EXPLAIN`检查你的查询。

##### key(JSON name: key)

key这一列表明Mysql真正使用到的索引。如果Mysql决定使用possible_key索引中的其中一个来查找
需要的行，该列会列出用到的索引值。

也许会出现key用到的索引名称没在possible_keys列出现的情况。当possible_keys索引中没有合适的
索引来查找需要的行数据时就可能会出现这种情况，此时被选择的列是索引列。也就是属，索引列
覆盖了所选择的列（也就是覆盖索引），所以，尽管这不用来决定哪一行被获得，但索引扫描比数据行
扫描要高效得多。

对于InnoDB, 二次索引可能会覆盖选择的列，尽管查询选择了primary key，因为InnoDB会存储二次
索引的primary key. 如果索引为NULL, Mysql就不能使用索引来加速查询。

为了强制使用或忽略possible_keys索引列表，在查询中使用FORCE INDEX, USE INDEX，
或者IGNORE INDEX

##### key_len(JSON name: key_length)

key_len列表明Mysql决定使用的索引列长度。当key列为NULL时这一列也是NULL. 记住key_len的值
能够使你确定Mysql真正使用了多少key

##### ref(JSON name: ref)

ref列展示了使用哪一行或者哪个常量来与key列中的属性比较，从而从表中选择行数据

如果它的值是func, 于key列索引比较的值就是一些函数的结果

##### rows(JSON name: rows)

row列表明Mysql相信的行数据，这些行在执行查询时一定会被检查

对于InnoDB的表，这个数据是估算的，并不总是正确的。

##### Extra(JSON name: none)

该列包含额外的信息，比如Mysql怎样解析该查询。

#### EXPLAIN join Types(就是type的可取值)

`EXPLAIN`的type列描述了表之间是如何关联的。在JSON格式输出中，这些值可以在access_type
属性中找到。下面的列表列出了连接的类型值，顺序为从最好到最差：

* system

    表中只有一行数据，这是const连接类型的特殊情况

* const

    表中最多只有一行数据匹配，该行从查询的开始读取。因为仅仅只有一行数据，该行的列数据
    在优化器中被视为常数。const类型的表查询是非常快的，因为数据仅仅被读取一次

    当你用常量值与所有的PRIMARY或者UNIQUE索引比较时就会使用const。

* eq_ref

    从之前的表中仅读取一行数据。不同于system和const类型，对于连接类型来说这是最好的了。
    在连接过程中当使用所有的索引且是PRIMARY KEY或者UNIQUE NOT NULL索引时，type的值就会是
    eq_ref

    eq_ref可以用作索引列，并使用=比较符。比较值是一个常量或者表中的一个列表达式

* ref

    ref可以用在被索引的列中，可以使用=或<=>比较操作。

* fulltext

    连接执行使用FULLTEXT索引

* ref or null

    该连接与ref很像，但是Mysql会额外的查询包含NULL值的行。这种类型的优化通常用于解析
    子查询。

* index_merge

    这种连接类型表明索引合并优化被使用。这种情况下，输出的行中索引列包含一个索引使用
    集合，key_len包含索引使用过的最长索引。


* ALL

    从之前表的行组合中扫描全表。当第一个表不是const通常是不好的。在其他情况下这很糟糕。
    通常，你可以通过增加索引来确保从表中得到的行是基于常量值来避免ALL情况
