### EXPLAIN语法

原文来自[官网](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/explain.html)


    {EXPLAIN | DESCRIBE | DESC}
        tbl_name [col_name | wild]

    {EXPLAIN | DESCRIBE | DESC}
        [explain_type]
        {explainable_stmt | FOR CONNECTION connection_id}

    explain_type: {
        EXTENDED
    | PARTITIONS
    | FORMAT = format_name
    }

    format_name: {
        TRADITIONAL
    | JSON
    }

    explainable_stmt: {
        SELECT statement
    | DELETE statement
    | INSERT statement
    | REPLACE statement
    | UPDATE statement
    }

`DESCRIBE`和`EXPLAIN`用法差不多。平时`DESCRIBE`关键字更多是用来获取表结构
信息，而`EXPLAIN`用来获取查询执行计划（也就是解释下Mysql如何执行该查询）。
接下来的章节将根据这两个关键字的用途来展开，但是Mysql解析器把它们看成是完全
相同的。

#### 获取表结构信息

`DESCRIBE`可以提供表的列信息

    mysql> DESCRIBE City;
    +------------+----------+------+-----+---------+----------------+
    | Field      | Type     | Null | Key | Default | Extra          |
    +------------+----------+------+-----+---------+----------------+
    | Id         | int(11)  | NO   | PRI | NULL    | auto_increment |
    | Name       | char(35) | NO   |     |         |                |
    | Country    | char(3)  | NO   | UNI |         |                |
    | District   | char(20) | YES  | MUL |         |                |
    | Population | int(11)  | NO   |     | 0       |                |
    +------------+----------+------+-----+---------+----------------+

`DESCRIBE`相当于是`SHOW COLUMNS`的快照，后者同样可以以视图的方式显示表结构
信息。更多关于`SHOW COLUMNS`的讨论，可以参考[这里](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/show-columns.html)

默认情况下，`DESCRIBE`会显示我们指定列的所有信息。wild是一个正则表达式，它包含
了SQL中的"%"和"\_"匹配字符；如果给定wild, 它会显示所有匹配该表达式的所有列信息。
正则表达式中没必要使用引号把字符串框起来，除非该字符串中包含有空格或者特殊字符

Oracle同样完全支持`DESCRIBE`关键字

`SHOW CREATE TABLE`, `SHOW TABLE STATUS`,和`SHOW INDEX`也可以用来获取表信息，
详情请点击[这里](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/show.html)

#### 获取执行计划信息

`EXPLAIN`提供Mysql执行语句的信息

* Mysql5.7中，`EXPLAIN`能够提供执行语句信息的有`SELECT`, `DELETE`, `INSERT`,
    `REPLACE`和`UPDATE`
* 使用`EXPLAIN`时，Mysql会从优化器中获取到执行计划信息。也就是说，Mysql解释了
    它将会怎样处理这个sql语句，这些信息包括表之间如何关联和排序。想知道更多
    使用`EXPLAIN`获取执行计划信息，点击[这里](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/explain-output.html)
* 当`EXPLAIN`参数是连接ID而不是sql语句时，它显示的是这个链接的执行信息
* `EXPLAIN EXTENDED`可以用来获取额外的执行信息，详情点击[这里](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/explain-extended.html)
* `FORMAT`选项可以用来选择输出格式。传统的表信息以表格方式输出。当没有给定
    `FORMAT`选项时这是默认的输出方式。当添加`FORMAT = JSON`选项时表信息以JSON
    格式显示信息，输出中包括了继承表和分区的信息

有了`EXPLAIN`的帮助，你可以知道该在表中的什么地方添加索引来加快数据查询。你也
可以使用`EXPLAIN`查看优化器在表关联查询时是怎么优化关联顺序的。
